---
layout: post
title:  "Lipstick Love und die Macht des Make-ups"
date:   2018-06-23 14:26:03 +0100
categories: jekyll update
---

Mein vierzehnter Geburtstag war ein großes Ereignis. Ich durfte mich nun schminken. Vorher hatte meine Mutter das nicht erlaubt und nun konnte ich mir endlich blauen Lidschatten in alle Regionen klatschen, die auch nur annähernd mit meinen Augen zu tun hatten. Die 90er - what a time to be alive!

Das war ungefähr zu der Zeit, in der Charlotte Roche bei Viva 2 moderierte. Eine der Frauen, die ein großes Vorbild für mich waren - unkonventionell, frech, anders. Sie rotzte sich über den Fernsehbildschirm und ich liebte das. Sie trug diesen schwarzen Fransenschnitt, Piercings, viel Make-up und oft Fake-Lashes und war überhaupt das Gegenteil von allem, was meine Eltern sich unter einer artigen Tochter vorstellten. Jetzt schreibt Roche eine Kolumne für das Magazin der Süddeutschen Zeitung. Sie ist erwachsener geworden - na klar, das alles ist fast zwanzig Jahre her - und langweilig. Weil langweilig aber irgendwie langweilig ist, versucht sie ihren langweiligen Lebensstil als mindblowing und lebensverändert zu verkaufen. Aufs Land sollen wir alle ziehen, Frauen müssen endlich mehr Geld einfordern (als wenn das strukturelle Problem damit behoben wäre) und Kinder bräuchten immer auch Bezugspersonen des "anderen" Geschlechts (als gäbe es nur zwei und alle wüchsen sowieso in Hetero-Beziehungen auf). Ich war erst sehr angefixt: Die Charlotte schreibt jetzt wieder, juhu! Und dann las ich ein, zwei, drei Kolumnen und fragte mich, ob es das jetzt gewesen sein soll. Ob das alles so oberflächlich und möchtegern-provokativ ist, weil es klicktechnisch funktioniert oder, ob sie das wirklich ernst meint.

Mit ihrer aktuellen Kolumne hat sie den Vogel abgeschossen und mich als Leserin leider endgültig verloren. In "Schminkt euch das ab!" mokiert sich Roche über Frauen (alle!), die alles faken, den Busen hochspannen, die Lashes ankleben und niemals ungeschminkt das Haus verlassen würden. Männer (alle!) wuschen sich das Gesicht und laufen dann fröhlich durch ihre mit Privilegien vollgestopfte Welt. Roche, die sich selbst als Feministin bezeichnet, will Frauen also vorschreiben, sich jetzt doch bitte mal abzuschminken und "natürlich" herumzulaufen. Weil wir unsere "Natürlichkeit" nämlich immer hässlicher finden würden, je mehr wir uns schminkten. Puh. Wo soll ich anfangen?
Meine Freundin J hat es auf Instagram schon gut auf den Punkt gebracht: "hallo charlotte. das ist großer quatsch, guck mal: und das weißt du. lass doch alle schminken oder nicht. so wie es uns passt. danke." Das bringt es auf den Punkt. Ich möchte noch ein paar Sachen hinzufügen:

Liebe Charlotte Roche,
first of all: Nicht alle Frauen schminken sich. Nicht alle Männer schminken sich nicht. Grundsätzlich dürfen sich alle Geschlechter so sehr oder nicht schminken, wie sie wollen - zumindest habe ich bis heute noch nichts Gegenteiliges gehört.
Als ich mich endlich schminken durfte, war das für mich fast ein Befreiungsakt. Ein erstes Abnabeln von zuhause, ein Ausprobieren (bei dem vieles, sehr vieles, schief ging) und vor allem - ein großer Schritt in Sachen Selbstbewusstsein. Ich fand mein Gesicht nie hässlich - und ich mag es auch heute noch, wenn ich den ganzen "Fake" abends abwasche -, aber ich fühlte mich mindestens zwanzig Zentimeter größer, wenn ich Lidschatten oder Lippenstift trug. Ich kann diesen Grundgedanken, der auch in deiner Kolumne steckt, nicht mehr hören: Frauen schminken sich nur, um den Männern zu gefallen. Oder zumindest, um der Außenwelt zu gefallen, sich anzupassen, whatever. Bestimmt gibt es Frauen, die sich morgens entsprechend zurecht machen, um sich in irgendeiner Form anzupassen oder anderen Menschen zu gefallen. Wenn sie das deshalb machen wollen, dann sollen sie es tun. Wenn sie sich mit Bügel-BH und Contouring gestärkter fühlen, um im Büro oder in der Straßenbahn oder in der Innenstadt diesen Alltag zu überleben, dann ist das doch was Gutes. Warum sollten sie plötzlich bareface rausgehen, sich diese ganzen Blicke geben, wenn sie sich eh schon unwohl fühlen, wenn es auch anders geht?

Ich für meinen Teil habe mich noch nie für jemand anders geschminkt. Ich schminke mich immer für mich. Manchmal schminke ich mich sogar und gehe gar nicht raus. Dann sitze ich in Schlafanzughose und mit perfektem HD-Make-up vorm Laptop und netflixe. Einfach, weil ich Bock hatte, mich zu schminken. Mal einen anderen Look auszuprobieren. Neue Utensilien zu testen. Oder nur, weil ich mein Gesicht so schön finde, dass es mir riesigen Spaß macht, drin rumzumalen. Manchmal schminke ich mich auch nicht. Das passiert vor allem, seitdem ich Mutter bin. Ich habe Augenringe bis zum Boden und nichts, was nur annähernd an Wangenknochen erinnern könnte, aber ich finde mein Gesicht dann immer noch hübsch. Ich entschuldige mich nicht dafür, wie ich aussehe, weil ich das noch nie getan habe. Ich entschuldige mich schließlich auch nicht für die Kleidung, die ich trage oder die Körpergröße, die ich erreicht, oder die Frisur, die ich mir auf den Kopf geknödelt habe. Wenn deine ungeschminkte Freundin glaubt, sich entschuldigen zu müssen, weil sie nicht geschminkt ist, reg dich nicht drüber auf, sondern sag ihr vielleicht, dass dir das egal ist, wieviel Make-up sie im Gesicht hat oder nicht. Dass du gekommen bist, um zu quatschen und nicht, um in ihren Augenringen baden zu gehen.

Schminken war für mich immer eine Art der Ermächtigung. Und auch ein Mittel, um eine Maske anzulegen - nicht, weil ich "schöner" sein wollte, sondern, weil ich eine andere sein wollte. Weil ich heute vielleicht mal die toughe Businesslady bin und morgen die selbstbewusste Poetin und übermorgen die sensible Einsiedlerin. All meine Persönlichkeiten werden von Make-up und Kleidung unterstrichen und all das hilft mir, ich zu sein. Ich bin nicht automatisch natürlich, nur weil ich mir morgens keinen BH mehr anziehe und meinen Lidstrich weglasse. Ich bin dann halt nur nicht geschminkt. Diesen Kult zur Natürlichkeit habe ich sowieso nie ganz verstanden. Und du ziehst ihn auch nicht durch. Am Ende schreibst du, wir sollten doch einfach Deo auflegen und rausgehen. Moment mal, Deo? Das ist aber ziemlich unnatürlich! Ich unterdrücke meinen Schweißgeruch doch nicht, nur um den anderen zu gefallen! Let it stink! Merkst du auch, oder?

Auf den wirklich tollen Bildern zu deiner Kolumne trägst du manchmal Ohrringe. Warum machst du das? Findest du es nicht natürlicher, deine Ohren in voller Pracht zu zeigen? Ohne Gedöns? Und, wenn du die Ohrringe abends rausnimmst, findest du deine Ohren dann noch hässlicher als vorher? Nur, weil sie mal für einen Tag geschmückt waren?

Siehste. Vor allem von Menschen, die feministisch leben, erwarte ich, dass sie solidarisch handeln, unterstützen und sich einsetzen. Und zwar nicht dafür, Frauen weitere Vorschriften machen zu wollen.

Grüße
Ninia
